# Лабораторные работы по дисциплине "Информационная безопасность"

## Лабораторная №1 "Анализ надежности пароля"

Программа проверки надежности пароля должна поддерживать
следующие функции:

* в зависимости от использованных в пароле символов определять
мощность алфавита и количество возможных комбинаций;

* в зависимости от введенных вручную параметров s, m, v (s - скорость
перебора паролей в секунду, m - количество неправильных попыток,
после которых идет пауза в v секунд) определить время перебора всех.
возможных комбинаций.

* Время перебора всех возможных комбинаций выводить в формате "ЛЛ
лет ММ месяцев ДД дней ЧЧ часов ММ минут СС секунд", для оценки
принять 30 дней в месяце, и 365 дней в году.

## Лабораторная №2 "Разработка программы разграничения полномочий пользователей на основе парольной аутентификации"

1. Программа должна обеспечивать работу в двух режимах: администратора
(пользователя с фиксированным именем ADMIN) и обычного
пользователя.

2. В режиме администратора программа должна поддерживать следующие функции (при правильном вводе пароля):

  * смена пароля администратора (при правильном вводе старого пароля);
  
  * просмотр списка имен  зарегистрированных пользователей и
  установленных для них параметров (блокировка учетной записи,
  включение ограничений на выбираемые пароли) — всего списка
  целиком в одном окне или по одному элементу списка с возможностью
  перемещения к его началу или концу;
  
  * добавление уникального имени нового пользователя к списку с пустым
  паролем (строкой нулевой длины);
  
  * блокирование возможности работы пользователя с заданным именем;
  
  * включение или отключение ограничений на  выбираемые
  пользователем пароли (в соответствии с индивидуальным заданием,
  определяемым номером варианта);
  
  * завершение работы с программой.

3. В режиме обычного пользователя программа должна поддерживать только
функции смены пароля пользователя (при правильном вводе старого
пароля) и завершения работы, а все остальные функции должны быть
заблокированы.

4. После своего запуска программа должна запрашивать у пользователя ввод
его имени и пароля. При вводе пароля его символы всегда должны на
экране заменяться символом "*".

5. При отсутствии введенного в окне входа имени пользователя в списке
зарегистрированных администратором пользователей программа должна
выдавать соответствующее сообщение и предоставлять пользователю.
возможность повторного ввода имени или завершения работы с
программой.

6. При неправильном вводе пароля программа должна выдавать
соответствующее сообщение и предоставлять пользователю возможность
повторного ввода. При трехкратном вводе неверного пароля работа
программы должна завершаться.

7. При первоначальном вводе пароля (обязательном при первом входе
администратора или пользователя с  зарегистрированным ранее
администратором именем) и при дальнейшей замене пароля программа
должна просить пользователя подтвердить введенный пароль путем его
повторного ввода.

8. Если выбранный пользователем пароль не соответствует требуемым
ограничениям (при установке соответствующего параметра учетной
записи пользователя), то программа должна выдавать соответствующее
сообщение и предоставлять пользователю возможность ввода другого
пароля, завершения работы с программой (при первом входе данного
пользователя) или отказа от смены пароля.

9. Информация о зарегистрированных пользователях, их  паролях,
отсутствии блокировки их работы с программой, а также включении или
отключении ограничений на выбираемые пароли должна сохраняться в
специальном файле. При первом запуске программы этот файл должен
создаваться автоматически и содержать информацию только об
администраторе, имеющем пустой пароль.

## Лабораторная №3 "Криптографическая защита информации"

1. Программа должна обеспечивать работу в двух режимах:

* Криптографическое преобразование текста методом Цезаря;

* Криптографическое преобразование текста методом Виженера.

2. В режиме криптографического преобразования текста методом Цезаря
должны быть реализованы следующие функции:

  * исходный текст, из пользовательского файла "<имя файла>.txt",
  длинной не менее 2000 символов зашифровать методом Цезаря, с
  ключом N определяемым пользователем;
  
  * сохранить шифротекст в файл "епсС_<имя файла>.txt"
  
  * расшифровать текст и сохранить в файл "decC_<имя файла>.tet"
  
  * вывести первые строки файлов "<имя файла>.txt", "епсС_<имя
  файла>.txt" и "dесС_<имя файла>.txt" в текстовое окно.

3. В режиме криптографического преобразования текста методом Виженера
должны быть реализованы следующие функции:
  
  * Реализовать 2 варианта выбора алфавита замены:
  
    о Случайным образом;
    о По порядку.
  
  * Построить и вывести на экран квадрат Виженера
  
  * исходный текст, из пользовательского файла "<имя файла>.txt",
  длинной не менее 2000 символов зашифровать методом Виженера, с
  ключом определяемым пользователем;
  
  * Сохранить шифротекст в файл "епсV_<имя файла>.txt"
  
  * расшифровать текст и сохранить в файл "decV_<имя файла>.txt"
  
  * вывести первые строки файлов "<имя файла>.txt", "епсV_<имя
  файла>.txt" и "dесV_<имя файла>.txt" в текстовое окно.

## Лабораторная №4 "Анализ устойчивости парольной защиты"

1. Программа должна обеспечивать работу в двух режимах:
   
  * проверка надежности выбранного пароля; (лабораторная № 1)
    
  * подбор пароля при известном логине ADMIN.

2. В режиме проверки надежности пароля программа должна поддерживать
следующие функции перечисленные в лабораторной работе №1 (режим необходим
для оценки времени, которое займет "полный перебор" паролей).

3. В режиме анализа устойчивости выбранного пароля методу "полного
перебора" программа должна поддерживать следующие функции:

  * подбор пароля по словарю (при условии, что пароль русскими буквами
  набран в латинской раскладке, например, пароль "пароль"="gfhjkm");

  * подбор пароля перебором всех возможных вариантов не превышающих
  пользователем длинны;

  * в процессе подбора пароля вывести среднюю скорость перебора
  паролей в секунду.

4. Для выполнения задания необходимо:
   
  * доработать программы лабораторных №1 и №3 для обеспечения
  возможности перебора паролей в соответствии с заданием;

  * сформировать словарь (или использовать готовый из открытых
  источников) слов русского языка объемом не менее 2000 слов;

## Лабораторная №5 "Частотный криптоанализ"

1. Программа должна обеспечивать работу в двух режимах:

* Криптоанализ шифротекста зашифрованного методом Цезаря;

* Криптоанализ шифротекста зашифрованного методом Виженера, при
условии, что длинна ключа не известна.

2. В режиме криптоанализа шифротекста зашифрованного методом Цезаря
должны быть реализованы следующие функции:

* на основании частотного анализа шифротекста, полученного с
помощью программы из лабораторной работы №4 определить ключ шифра;

* расшифровать текст.

3. В режиме криптоанализа шифротекста зашифрованного методом
Виженера должны быть реализованы следующие функции:

* на основании частотного анализа или других методов, определить
длину ключа;

* на основании частотного анализа определить алфавит замены;

* расшифровать текст.

## Курсовая работа "Криптоанализ шифра DES"

Курсовая содержит сравнение методов криптоанализа шифра DES
  1. Метод полного перебора
  2. Дифференциальный криптоанализ
  3. Линейный криптоанализ
